镇霖的报告延续了一贯的高水准，非常值得我学习，“镇霖出品，必属精品”。
任何不统一都应该成为思考的起点。
1. v2发现利用alpha、beta肽段质量信息过滤候选肽并不能有效提升交联鉴定灵敏度，这与V1中不一致。
  V2中的结论更为合理。为什么？在pLink 2文章里，在合成肽段和模拟谱图实验中，加入human database作为被背景库，pLink 2依旧可以保持至少98%的灵敏度，这意味着只要打分做得好，即使不用质量过滤，依然能够保持很高的灵敏度。所以V1中53.4%应该是个意外。
2. 根据1中结论，能否定Mass Filter在提升鉴定灵敏度中的价值吗？
  根据V2中图19 b可以看出在大库（worm，human）作为背景库的条件下，加入mass filter可以仅仅提升了1%的灵敏度。可以看出利用alpha、beta肽段质量信息过滤候选肽效果太微弱。但我认为这个实验只能说明在肽段碎裂很好的条件下（因为是标注集），mass filter作用不大。对照pLink 2的类似实验，不加mass filter就灵敏度达到98%，如果加上mass filter，最多能提升2%，所以不可能在该条件下看到非常显著的提升。因此我认为这个实验不能否定Mass Filter在提升鉴定灵敏度中的价值。
3. Mass Filter在鉴定中的作用是什么？
   根据V2中图19 b可以看出在E.coli作为背景库时，+score的灵敏度96.2%大于+Mass Filter的95.7%，而当背景库增大的时候（worm），出现了相反的趋势，+score的灵敏度92%小于+Mass Filter的92.9%。怎么解释？当数据库小的时候，+score的搜索空间本身不大，灵敏度很高，加入mass filter能够去掉一些不可靠鉴定，降低假阳性。当数据库增大到一定程度，+score的候选空间变得很大，加入mass filter能够缩减候选空间，降低假阴，提高灵敏度。我认为这种作用在肽段碎裂不是很好的时候，效果更明显。
   
4. 如何看待在DSBU测试数据上后三组在谱图层次比pLink 2和+preprocess多很多（图24b），而DSSO测试数据集五组之间差异却不大（图27b），可能的原因是什么？
5. 目前的pLink-DSSO非常依赖提取到的alpha、beta肽段质量，容错率比较低，如果遇到特征离子不完全，或者提取错，鉴定结果会问有题，图24b中 +score组比+mass filter多了10%的正确谱图，可能的原因就是提取不到正确的alpha、beta肽段质量。遇到特征离子不完全的情况，能否假定其中一个为alpha的特征离子，利用母离子质量推知另一条肽的质量。这样下来可能会得到多对alpha，beta的质量（因为谱图上可能存在多对delta mass是32的peak），然后从最后的候选中挑出匹配最好的，我想这能够增加一些容错率。
6. 碎裂与alpha、beta特征离子哪个更重要？
pLink 2的模拟谱与合成肽段数据以及DSSO的标注数据都说明了只要碎裂好，不用mass filter，混入很大的陷阱库，软件依旧可以有很高的灵敏度。所以碎裂好的重要性毋庸置疑。可是在一次实验中完美碎裂的谱图比例应该不大（我也没有统计过），可能很大比例的谱图都不是那么完好，所以当搜索空间增大，灵敏度会降得厉害，（光灿之前比较简单样品的 fully specific 和 half specific 搜索，后者鉴定数少三分之一左右），如果通过alpha，beta肽段质量缩减候选空间，可能会有效提高灵敏度。另外，我们考虑目前交联记录创造者刘凡和于海源，他们的方法基于MS3，我们知道MS3很大的缺陷是往往不能触发正确的alpha，beta特征离子，所以可能只有alpha（或beta）被打了三级，另外一条肽没有三级，这时就只能结合那张低能量，碎片不完整的MS2去推断另一条肽段的信息，我认为碎裂方面是MS3是没有优势的，但是能够利用的其他最有效的信息就是alpha，beta肽段质量了，所以我认为alpha、beta特征离子对他们的记录贡献了重要的作用。碎片离子和alpha、beta特征离子都是对肽段推断有重要作用，证据越充分越好，如果碎裂好，加上alpha，beta质量确认，结果就更加confident，但是没有碎片信息，仅有alpha，beta质量，这也无法进行推断。所以碎裂好是根本，当碎裂不太好，增加alpha，beta质量信息，有助于肽段的推断。
