蛋白质通常会与其它蛋白形成复合物来执行各种生物功能，寻找蛋白间的相互作用，阐明其行使功能的分子机制一直是生化学家和结构生物学家所关注的问题。除了传统的免疫共沉淀质谱联用方法(IP-MS)之外，化学交联结合质谱技术(CXMS)也广泛被用来寻找蛋白与蛋白之间相互作用区域。CXMS利用化学交联剂将蛋白质或蛋白质复合体中空间距离足够接近的两个氨基酸通过共价键连接起来，酶切成肽段后用质谱鉴定出交联位点，从而获取低分辨度结构信息，帮助推断蛋白质在三维空间的折叠状态以及蛋白-蛋白相互作用的大致区域。相比于晶体和冷冻电镜技术，CXMS对样品量和样品纯度要求低，可捕获蛋白质在溶液中的动态，并且具有简单、快速等优点。因此，CXMS在过去十年中得到了广泛应用，常常助力解析大型蛋白质复合体的精细结构，以及寻找蛋白与蛋白之间直接相互作用的区域。
作为先行者和推动者，董梦秋实验室与计算科学、有机化学和蛋白质科学等领域的研究团队长期密切合作，全方位发展交联质谱技术，包括开发软件 (Yang B, Nat Meth 2012; Lu S, Nat Meth 2015; Chen Z, Nat Commu 2019)、交联剂 (Tan D, eLife 2016; Zhang X, Anal Chem 2018)、新的方法流程和应用 (Lu S, Nat Meth 2015; Gong Z, Biophys Rep 2015; Ding YH, Anal Chem 2016; Ding YH, J Biol Chem 2017)。当前交联质谱技术的一个明显局限是过分依赖氨基特异性的NHS酯交联剂。此类交联剂主要靶向赖氨酸，得到的结构信息有限，对于缺少赖氨酸的蛋白或蛋白区段，这个缺陷尤其明显。因此，开发针对其他类型氨基酸的新型交联剂成为亟待解决的问题。近期，董梦秋实验室与雷晓光实验室合作在《Nature Communications》杂志上发表了题目为 “Improving mass spectrometry analysis of protein structures with arginine-selective chemical cross-linkers”的论文，介绍了新型精氨酸特异性交联剂ArGO和第一个精氨酸/赖氨酸双选择性交联剂KArGO。
精氨酸是自然界中丰度相对较高的氨基酸之一(5.2％)，通常分布在蛋白表面，而且精氨酸是蛋白与蛋白，蛋白与核酸相互作用的热点。因此开发精氨酸特异的交联剂对扩展CXMS的应用具有重要的价值和意义。
为了找到特异靶向精氨酸的分子，研究人员经过初步筛选，从8种候选官能团中选择了反应条件温和的苯甲酰甲醛。为了验证其选择性，作者使用覆盖到20种氨基酸的7条肽段与其反应，实验结果中显示，90% 以上的苯甲酰甲醛主要靶向精氨酸，说明了其良好的选择性。之后作者合成了一系列两端为苯甲酰甲醛中间为peg单元的交联剂ArGO。 ArGO在一些标准蛋白和复合物上都有良好表现，但是在PUD-1/2，GST上的表现较差。为了提升ArGO的交联效率，作者尝试在苯甲酰甲醛的苯基临、间位加入吸电子基团和供电子基团，改变交联臂的疏水性，但该方法并没有明显的改善。之后的实验表明，ArGO 与精氨酸反应有多种副产物，影响了主产物的丰度，作者尝试使用加入高碘酸盐来氧化产物，促进反应平衡往产物方向移动来增加产物的量和减少副反应，但依旧没有改善。
正在课题进入了瓶颈的时期，“既然克服不了ArGO的缺陷，不如转换思路”，董老师和雷老师提出在ArGO的基础上做一个hetero的交联剂的想法，交联剂的一端通过苯甲酰甲醛靶向精氨酸，另一端靶向赖氨酸的氨基。最常用来特异性靶向赖氨酸的试剂就是NHS脂，顺着这个思路，研究人员开始合成hetero交联剂，可是由于这两个官能团难以兼容，合成起来很困难，即便改进方法，费尽周折合成出来以后，其在蛋白上的表现也不佳，课题又一次陷入了困境。在山穷水复之时，一篇用邻苯二甲醛标记蛋白氨基的文章让课题变得柳暗花明，作者很快把另一端换做靶向赖氨酸的邻苯二甲醛，并将其命名为KArGO。随后的实验表明，在包括PUD-1/2, GST在内的标准蛋白实验上，KArGO比ArGO具有更好的交联效果，在一些蛋白上的表现与最常用的KK交联剂DSS可比。作者进一步将KArGO应用在CNGP、UtpA、ALPK1的N，C端复合物的结构分析中。在ALPK1的交联分析中发现了对两端结合非常重要的38，40位的精氨酸，这是传统的K-K交联剂无法捕获的信息。在CNGP复合物的交联分析上，因为KArGO增加了交联剂在蛋白表面可靶向的氨基酸种类，所以KArGO的分子间交联覆盖度比R-R交联剂ArGO和K-K交联剂DSS更高。在UtpA复合物的分析中，KArGO提供了比BS3更丰富的分子间交联。这些结果表明KArGO弥补了已有赖氨酸交联剂的不足，提供了更多的互补的结构信息。
亮点：文章首次开发了同时靶向精氨酸和赖氨酸的hetero交联剂，发展了一套针对该交联剂稳定的实验流程，在多种蛋白和复合物上都取得了不错的效果。ArGO和KArGO丰富了交联质谱的工具箱，对扩展CXMS的应用有很重要的意义。同时曲折的KArGO开发历程也再次证明了坚持才是科研的真谛。
