#董梦秋实验室和合作者开发交联质谱鉴定软件pLink 2和靶向精氨酸的新型交联剂KArGO
我所董梦秋实验室与合作者连续在《Nature Communications》杂志上发文，介绍了快速精准的交联鉴定软件pLink 2 (“A high-speed search engine pLink 2 with systematic evaluation for proteome-scale identification of cross-linked peptides”)， 和靶向精氨酸的新型交联剂KArGO (“Improving Mass Spectrometry Analysis of Protein Structures with Arginine-Selective Chemical Cross-linkers”)。
董梦秋实验室在过去的10年间一直致力于发展化学交联结合质谱技术（chemical cross-linking of proteins coupled with mass spectrometry)，简称 CXMS（Yang B, Nature Methods 2012; Lu S, Nature Methods 2015; Tan D, eLife 2016, Ding YH, JBC 2017）。CXMS利用化学交联剂将蛋白质或蛋白质复合体中空间距离足够接近的两个氨基酸（通常是赖氨酸）通过共价键连接起来，酶切成肽段后用质谱鉴定出交联位点，从而提供低分辨度的结构信息。相比于晶体和冷冻电镜技术， CXMS对样品量和样品纯度要求低，并且有操作简便，分析迅速、通量高等优点。因此，CXMS在过去几年中得到了广泛应用，常常助力解析大型蛋白质复合体电镜结构和检测蛋白之间的相互作用。
但是，目前交联质谱领域也存在着许多挑战。广泛使用的交联剂主要利用NHS酯靶向赖氨酸侧链氨基，得到的结构信息有限，在一些缺少赖氨酸的蛋白复合体上， CXMS显得很无力。
为了靶向更多的氨基酸，得到更丰富的结构信息，董梦秋实验室与雷晓光实验室合作开发靶向精氨酸的交联剂，经过初步筛选，作者从8种候选官能团中选择了苯甲酰甲醛，后续在与多个肽段反应的实验中证明，90% 以上的苯甲酰甲醛主要靶向精氨酸，验证了其具有良好的选择性。之后作者合成了一系列两端为苯甲酰甲醛中间为peg单元的交联剂ArGO。 ArGO在一些标准蛋白和复合物上都有良好表现，但是在PUD-1/2, GST上的表现较差。为了增加ArGO的应用范围，作者将ArGO交联剂的一端换做靶向赖氨酸的邻苯二甲醛，并将其命名为KArGO，KArGO增加了交联剂在蛋白表面可靶向的氨基酸种类。在后续包括PUD-1/2, GST在内的标准蛋白实验上，验证了KArGO的确比ArGO具有更好的交联效果。作者进一步将KArGO应用在CNGP、UtpA、ALPK1的N,C端复合物的结构鉴定中，结果表明KArGO弥补了已有赖氨酸交联剂的不足，提供了更多的互补的结构信息。
除了优化交联剂结构外，交联鉴定软件也是CXMS中的重要一环。当前用来进行交联肽段鉴定的软件主要有Kojak，pLink 1，pLink 2，xQuest，StavroX等。但是还没有文章针对这些软件进行系统的、综合性的比较，董梦秋实验室与贺思敏课题组合作，生成一系列标准数据集，并利用这些标准数据集将这些主流的交联鉴定软件进行分析比较。结果表明pLink 2具有最佳的灵敏度以及准确度，同时pLink 2的运行速度要比其它软件快2到40倍。pLink 2软件从公开发布到文章发表的一年时间里，已经拥有超过1000名用户。
雷晓光实验室的Alexander X. Jones博士, 董梦秋实验室15级PTN博士生曹勇以及雷晓光实验室博士生唐毓良为KArGO文章的的共同第一作者。雷晓光博士和董梦秋博士为共同通讯作者。贺思敏教授课题组的博士生陈镇霖，已经毕业的硕士生孟佳明以及董孟秋实验室的博士生曹勇为pLink 2文章共同第一作者，董孟秋博士和贺思敏博士为共同通讯作者。
这两项研究都得到了基金委、科技部、中科院和北京市政府的资助。